274 De Gratia. [mer. vm.

grstia praeveniens est, ad actus liberi arbitrii superna-
turales quibus cd gratiam se disponit. Primum erat qnod
concursus Dei generalised actus naturales non cst cou-
curaus Dei in liberum arbitrium ut musa est illorum
actuum, quasi prius suscipiat in aa eum motum, ecque
applicetur et petens reddatur ad induendum in actum, sed
est influxus immediatus una cum libero arbitrio in actum
[supra n. 15]: at vere auxilium gratia praevenientis, ea
ex parte qni gratia praeveniens est, eat influxus Dei in
liberum arbitriumque illud movet et excitat, potensque
reddit ut ec pacto motum. tanquam hebens jam in seipso
principium efficiens actuum supernaturalium, simul influ-
endo ulterius ecs producat. Secundum discrimen, quod
ex hoc primo oritur, erat, quod influxus Dei cnm libero
arbitrio per concursum generalem ed actus naturales nec
tempore nec natura antecedit influxum liberi arbitrii in
eosdem actus; sed a se mutuo pendent, simulque omuino
aunt in rerum natura, et in eandem numero actionem et
effectum uniuntur: gretia vere preveniens, qud praeve-
niene gratia est, tempora vel natura antecedere solet in·
fluxum liberi arbitrii ad actum supernaturalem, potestque
frustrari, si arbitrium ipsum pro sua innata libertate non

velit cnm ea elicere actum per quem ad justificationem p

disponatur.
97. “Dixi toties gratiam praevenientem, qud pratia

preveniens cat, tempora vel natura antecedere inflexum p
liberi arbitrii: quoniam, si sumatur ut posterius tempore t

vel natura, sortitur rationem gratia cooperantia, videlicet
dum, consentiente jamlibero arbitrio influentequc in snum

ectum, ipsa quoque in eundem actuminfluit, cooperaturqua κ

simul cum libero arbitrio, tunc influxus ille, per qnam

sortitur rationem gretia cooperantis, neque tempora nequa ’

 

