msr. rm] De Gratata elevante: partitae. 73

dum excitati divina gratia et adjuti, fidem exauditu oon·
cipiantes,1ibere moventur in Deum, credentes vera esse
quaa divinitus revelata et promissa sunt.'' Sese. 6, cap. 6.

ᾖ 3. Probatur Doctrina Catholicae de necessitate ,orata od
opero colatorio, eontra Pelagianos.

34. Paorosrrro 1.-aa omae opas solatore absolate aeaea-
am’a eat qratia interae olerona.

35. Propositio est do fide, et definita est in Epistolis
Summorum Pontificum,·in Consiliis antiquis ab Ecclesia
probatis et in Tridentino, Sess. 6, cau. 2 et 3.

Probatur ex S. Sarapiacae. Anauuauruu I. “Nemo
potest venire] ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum.’' Joan. vi. 44. Sane J udoei murmurantes et incre·
duli, quos hia alloquitur Christus, magnas receperunt
gratias externas, quibus adigerentur ad fidam cuicumque
verbo ejus adhibendam. Ii enim ipsi erant, qui, “quia
videbant signa quoe faciebat super his qui infirmabantur”
(vers. 2), sequebantur eum in montem, et ibi aliud mira·
pulum prae ceteris splendidum et magnifieum in multipli-
catione quinque panum et duorum piscium viderunt3 quo
tentum affecti sunt, ut sum esse verum prophetam pradi-
carent, et'vcllant eum rapere et lacere regom (vers. 14,
15.) Et tamen aliud auxilium, etquidem supernaturale,
nouaclum illis sed omnibus absoluto necessarium luit et
est ut salutariter credaut, nempe, attractio Patria. 1⁰:
Sermo estin textu de auxilio supernaturali interno. Ex
una euim parte, omnes suas vires naturales integras at
perlectas et expeditos habebant; ax altera ve103auxilia
habebant externa copiosissima et potentissima, ut ex jam
dictis manifestum est. 2⁰. Sermo est de fide salutari:

5

 

