nrse. rra] De Gratia elevante: potabile. 79

(et, ut ita dicam, terrenis) conetur, nunquam potest opus
aliquod coeleste efficere. Media iu utroque casu finibus
istis assequendis absolute ct omni ex parte imparia sunt.
2⁰. Quercus, quantumvis excolatur, malaferre non potest;
si vero surculus arboris pomi ei inseratur, per eum fert
poma. Ita et homo sine et oum gratia.

51. 3⁰. Sutor aut sartor, qni summae elegantia calceos
ant restes conficit, non ideo ullum meritum habetque a
rege in filium adoptivum assumeretur, ant nobilium ordini
ascriberetur.

52. 4⁰. Animal aliquod rationis expers, ug. oanis aut
equus, quantumvis in genero suo perfectum et pretiosum,
non ideo ullo modo dignus esset qui assideat ¹mensae
domini sui etin ceteris tractaretur ut homa Longe minus
dignus est lromo qui per opera naturalia assurgeret ad
supernaturalia et vitam aeternam compararet. Infinita
enim major est distantia inter hominem, aut ullam creatu-
ram in naturalibus etiam excellentissimam, et Deum, quam
inter brutum et hominem. Illud quidem caret potentia
obedientiali ad elevationem ullam, quam habet homo ad

elevationem supernaturalem: sed discrepantia haee, utraque ·

creatura comparata cum Deo, fere nihil est. ‘¹ Vox dicen-
tis: Clamo. Et dixi: Quid clamabo? Omnis caro fenum,

et omnis gloria ejus quasi fios agri. Exsiccatum estfenum,
et cecidit flos.’' Isa. xl. 5.

§a Solvuntur objaa'ona.

53. Object. 1. Assensus fidei est opus salutare. Sed
assensus ille viribus naturae et sine gratia praestari potest.
Ea enim sunt motiva credibilitatis, quae vi sua propria,
ipsa ratione dictante, assensum firmum exigunt.

54. Respa l0. Distinguo majorem: si praestetur exci-

 

