nrsr. vn] De Gratzir Med. aut. Eleo. -neg 157

humani, nunc ad traditionem constantem ct perpetuam
appellant. Quicquid sit, eos traducianum nomine appel·
lamus. Huic scholae primordia dederat clariss. vir comes
nn Bouana, dere Catholioa optime meritus. Posthac vero
novam nacta cst formam in scriptis nn ns Marianis, unde
Lamennaismus profluxit.'' Pannona, dc Locis, p. 3, n. 12,
not. apud quem plenam habes illius systematis confuta-
tionem.

ἦ9. Recentius crtum hahuit aliud systema, quod a qui·
busdam Traditionalismus mitior vocatur, eujus enarrationem
claram dat Toucrcncr, Psychologia, n. 458. Docet hoc
systema “ 1⁰, Mentem humanam pollere quidem vi interna
sibique propria3 eamdem tamen, ut homo, qualis nunc
nascitus, ad expeditum rationis usum perveniat, externo
aliquo auxilio opus habere; 2⁰, Principia veritatum ra-
tionalium, metaphysioarum ac moralium a Deo conditore
humanae menti indita esse; ita tamen, ut solummodo con-
fusus quidam harum veritatum sensus et vaga quaedam
apprehensio ipsi insit: ad hoc autem, ut homo claram, dis·
tinctam, certam Dei et veritatumflmoralium cognitionem

verbum, sive per seriptum, sive per gestum, sive per alia
quaecumque media, qnae societatis commercium suppeditat
indigere; 3⁰, Institutionem hano non esse habendam ut
efficientem causam, perquam homo ad expeditum suae
rationis usum perveniat, sed tanquam meram conditionem,
sine qua non possit ad expeditum illum usum pervenire;
4⁰, Postquam homo suae rationis usu reapse fruitur, sua
sola ratione quamplurimas veritates naturalis ordinis
assequi posse.'’ Quid dc hoc systemate senserit praeclarus
hic philosophus vid. ibid. Videantur et hananaeus, Meta-

physica specialis, n. 135, et8 ssRevue des Scicnces Eccle-

 

