1²4 Dc Gratiis. [urar. v.

ld. 60. Sed ut concilietur luae doctrina catholica cum
libertate quae, secuudum aliam doctrinam catholicam, ue·
cessaria est ad peccatum, hio labor, hoc opus est. Quod
enim simpliciter necessarium est, peccatum non est: sed
simpliciter necessarium est ut Petrus justus ex v. g. tri-
ginta tentationibus quae oum per totam haue diem impe·
tunt, alicui vel aliquibus cedat vel deliberate rel semi·
deliberate. Difficultati huis communiter respondent theo·
logi, dicentes peccatum quod Petrus, ex istis triginta ad
quos allicitur, infallibiliter committet, non esse aliquod
sorum determinatum sed omnino indeterminatum adso

ut de singulis determinatis potest dici eum posse illud
vitare.

l16. Si contra hoc dicatur :'—“ Fingamus dari telem
necessitatem vagam relato ad decem occasiones peccandi,
tunc vitatis norem venialibus, et superatis totidem neces-
sitatibus, homo haberet necessitatem determinatam ad cou-
sentisndum decimas tentationi: ergo necessitas vaga de·
¹beret redigi ad determinatam.''

⁴⁵17. Huic, praetor alia, respondet Srnoaan, d. 4, q. 2,
u. 5, n. ll :-“Talis casus non est ad rem: quia in eo
supponuntur omnes occasiones vitatas usque ad ultimam
quod in nostra quaestione de toto vitae tompore usquead
ultimam tentationem supponi nequit. Quod si autom hoc
supponatur, dico tuna hominem possa moraliter vitare

'etiam ultimum peccatum: interimiu tali casu vitas diu
durantis jam daretur speciale privilegium.''

18. Sed contra solutionem difficultatis (n. 15) aliaest
objectio hac, ut mihi videtur, longe gravior. Indeter·-
minata quidem est tentatio cui cedet Petrus, eo sensu quod
nco Petrus nec ullus alius potest detcrmiuare seu cognos-
cere queenam sit illa ex tota serie tentationum, i. e. quas

 

