114 De Gratas. [urar. iv. r

30. Psorosrrro 111. Homo lapsus ooo potest, sino qratia, ¹

procos toatotioooo soporare.

31. Ascunsnrun Ι. ex necessitate orationis petitionis.
Orationem hanc omnibus adultis necessariam essa neces·
sitate tum m'edii tum praecepti apud omnes in confesso ast.
Et etsi regula eadem et uniformis, nisi generalis quaedam,
pro omnibus statui non potest de tempore quo urget hoc
praeceptum orationis per sa, seu ut praeceptum virtutis
religionis ς omnes tamen conveniunt illud urgere, saltem
per accidens et ratione charitatis erga seipsum, imprimis
et maxime quando quis gravi tentatione impetitur; et ita
urgere, ut oratio non est intermittenda usqua dum tentatio,
saltem quatenus gravis, superabitur. Haeo in tractatu de
Oratione probantur: quibus positis, sequitur, tanquam
conclusio, propositio nostra. Si enim vires naturales, sine
gratia, sufficerent ad graves tentationes superandas, non
esset necessaria, nedum adso omnino et absolute necessaria,
oratio ad gratiam impetrandam, qua vincerentur.

’ 32. N eo dicotur textus Scripturas et Petrum affirmare
necessitatem orationis et gratioe ad victoriam meritoriam
aut saltem salutarem. Roap. Concedo et S. Spiritum,
auctorem Scripturas, et Patres velle ut omnes victoriae
essent salutares et etiarn meritorias, et saepo memorare
praemium coeleste iis rependendum qui bonum certamen
certarunt. Sed in locis omnibus aut¹ fere omnibns

l
l
l

inquibus significatur, implicite vel explicite, necessitas Ῑ

orationis ad tentationes vincendas, id quod vel unice
vel primario inculcatur non est tam consecutio meriti

quam fuga peccati. Et revera 10, infinite majoris '

momenti est ut quis, tentationem superando, peccatum
effugiat quam ut incrementum meriti obtineat ; 20, justus

 

