2²4 De Grato. [mrsu. un.

Item, si pro omnibus prefata voluntate mortuus est Nou
crgo intendimus hic proferre argumente quibus intre res·
pensiones firmentur aut solutiones difficultatum quae con-
tra eas objiciuntur, sed tautum, quoad distributionem
gratioe, breviter capita rescensere doctrinae sive delinita
ub Ecclesia siva aliter ceree et apud theologos receptae et
probata. ·

100. Non est quaestio dc gratia efficaci, an gratia dats
omnibus sit efficax: manifestum enim cst multos, et saepius
ctiam ipsos justos, gratiae receptae resistere, et proinde eum
merc sufficientem reddere.

101. 1. Urgentibur proeeeptis, Deus dat omnibus justis
gretiam sufficientem ad ea implenda. Est de fide ex pro·
positione prima Jansenii, quoe heretica declaratur etuti
talis damnatur :-“ Aliqua Dei precepta hominibus justis
volentibus et conantibus, secundum praesentes quas habeut
vires, sunt impossibilia: deest quoque illis gratio, que
possibilia fiant.” Semper ergo ct siue ulla exceptione,
urgente praecepto, Deus justis dat gratiam sufficientem ad
illud implendum, et quidem vare at relative sufficientem:
alioquin enim aliqua praecepta illis, relate ad praecare
quas habent vires, esseut impossibilia. Gratiam dicosuffi- l
cientem out proxime aut remote: si detur proxime suffi-
ciens, alic nonest necessaria adoperandum ς si statim non
detur proxima sufficiens, statim semper et infallibiliter
datur remote sufficiens, qua, {si velit et conetur, bene
utens statim infallibiliter recipiet gratiam proxime suffi- Χ
cientem.

102. 11. Quoad fideles peccatores, duo sunt ab iis officia
praestanda. 10. Tenentur ex aequo cum justis implere η

· praecepta, 2⁰, tenentur resipiscere a peccatis, ad quod non
tenentur justi. Suppono peccatores nec obduratos nec

 

